---
title: 文章推荐
time: '2023-11-25 13:14'
abbrlink: 981abe42
---

这里会推荐我认真读过的文章，一般是贴原地址，也会留下copy。不建议看copy的，因为我没有任何转载的授权。同时在原地址看会带给作者收益（比如微信公众号）。

但有些杂志上的文章很难找到网上的出处，只有贴这里了，希望我不会因为版权问题被制裁。

<!--more-->

[写给你的777封信丨538-不必好学，永远好奇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzQ1OTg2Ng==&mid=2247491063&idx=1&sn=0b8e9b0926d17a353e239cde9033003c&chksm=a1bf534bcffb335b2dc0a3ea781000d57b5aef6c7cc4c4a5b57fb96e5a64067b10709459c0f2&scene=27#wechat_redirect) 来自公众号 陶瓷兔子的悦读笔记 --2023年11月25日23:20:25

{% folding 不必好学，永远好奇 %}

你好啊，见字如面，这是我写给你的第五百三十八封信。

跟朋友们约饭的时候聊到一个话题“人最宝贵的品质是什么”，答案意料之外的五花八门，有人说真诚，有人说勇敢，有人说正直，你一言我一语闹成了一团。

忽然想起小的时候看童话书，说睡美人降生的时候国王请来了12位仙女，每个仙女都可以给小公主一句赐福——美貌，健康，聪慧的大脑和善良的心等等等等，跟一切美好的品质一样，这些也都是很好的祝福啦，但如果我是其中之一，我想我愿意送出的礼物则是“好奇”。

很多人会把好奇和求知混为一谈——毕竟都是在探索未知的东西嘛，可在我心里，“求知”像是一条康庄大道，有着明确的目的和方向，可“好奇”却是乡间小径，它可以通向四面八方，而你走在那小路上，也绝对无法预测下一眼出现的是山重水复还是柳暗花明。

好奇的人也并不一定真的博闻强识，上知天文下知地理，很多时候因为知识不成体系而信息又太散，他们在年轻时甚至会给人一种“不着调”的感觉，需要很多很多年的积淀，才能将自己看到知道的一切化沙为珠。但跟好奇的人相处却极其有趣，他不会条理清晰的给你分析中东局势，也很难在你陷入困境时为你出谋划策，可“好奇”本身就是一种对万事万物很本真的爱，以至于被这份爱的荣光笼罩的所有人都能感受到那份天热的善意与轻松

我曾经有过一次超级糟糕的旅行经验，是一次出差时先后经历了航班晚点，行李被弄丢，租的车半路爆胎，酒店弄错了预约信息以至于无法入住等一连串暴击，我坐在汉堡王里怨气冲天化身用手机跟各方battle，当时还只是普通同事的朋友忽然发出一声喜悦的低呼，我闻声看去，他正在一脸兴奋的看着窗外一只小浣熊鬼鬼祟祟地在狗饭盒里偷吃。

我以为我自己会生气的——都如此倒霉了，你为了这点小事还这么高兴？我都急成这样了，你怎么什么也不做？可那种发自内心的好奇就像是迷境般吸引人，莫名其妙的我也凑了过去，莫名其妙就放下了手机旁观小浣熊智斗哈士奇，更是莫名其妙的一起数清了小浣熊尾巴上到底有多少个圈，并严肃认真地花了一个多小时探讨了浣熊吃狗粮会不会拉肚子。

**走出那家餐厅的时候，我遇到的所有问题都没解决，但不知道为什么却觉得有点开心，好想成为这样好奇心满满的人啊，我这样想。不是为了增加谈资而去了解一件事，不是为了学到什么知识而去关心一件事，不是因为要“stay hungry，stay foolish”才去对万事万物感兴趣，好奇的理由只有一个——因为TA们在那里。**

我想好奇的本质就是一种“看见”，不是匆匆一瞥，不是视而不见，不是看到之后又冷漠的移开眼光，看见花，看见鸟，看见一群蚂蚁一只蜜蜂，它是一个生命被另一个生命打动，而能允许自己被打动的人，一定柔软且快乐。

明天见，祝我们都能永葆好奇。

{% endfolding %}

《如何利用“鸟笼效应”》徐思琦  知识窗 2023年7期 --2023年11月25日23:27:28

{% folding 如何利用“鸟笼效应” %}

最近，我在整理衣柜时，偶然间从柜底翻出了一套只穿过一次的汉服。因为朋友送给我一套古风发饰，我配了一整套的汉服。从那以后，古风鞋子、斗篷陆续出现在了我的衣柜里。再次看到它们的时候，我脑海中不禁蹦出一句话：我可能被“鸟笼效应”俘虏了！

“鸟笼效应”是人类难以摆脱的十大心理之一，是指当你某一天得到一件物品之后，会准备更多的东西来与之相配。这个著名的心理效应背后还有个有趣的故事，是关于心理学家詹姆斯和他的朋友物理学家卡尔森的。有一天，詹姆斯和卡尔森打赌，说卡尔森一定会养一只鸟。一开始，卡尔森不以为然。可当詹姆斯在卡尔森生日那天送了他一只鸟笼以后，去卡尔森家拜访的朋友都以为卡尔森曾经养过鸟。在这过程中，卡尔森一直解释，最后无奈之下，卡尔森真的买了一只鸟。

很多人也和卡尔森一样，曾经或正在被“鸟笼效应”俘虏。尤其是在网购盛行的时代，年轻人成为网购大军的主力，特别是大学生。猎奇心理和大学校园包容万象的现实状况，使得越来越多的大学生成为“剁手党”。而网购的便利更促进了“鸟笼效应”的发酵。

几个星期前，我出门和朋友逛街。朋友说她想买支好写的笔，来配上姐姐送给她的精美笔记本，这样她会爱上做读书笔记，从而喜欢上读书，而不只是看书。我打趣她肯定是被“鸟笼效应”俘虏了。朋友却笑着说道：“为什么不反过来利用‘鸟笼效应呢？”

朋友接着解释道：“当我看到姐姐送的精美笔记本，自然想在上面写些有意义的东西。这时，我不如顺着‘鸟笼效应去行动。当我们拥有一本精美笔记本，就会想买一支顺滑好写的笔，下一步还会想买一本喜欢的书，然后开始做读书笔记。”

我头一次听说能反过来利用“鸟笼效应”。不过，这不禁让我回想起中学时期，我似乎也利用过“鸟笼效应”。有天路过书店，我买了一本杂志，看到了杂志上刊登的征稿函，于是我手痒地开始写作，然后便喜欢上了写作。看着文字一个个从指尖跳跃出来，我的心情就格外愉悅。之后，我买了一本精美的笔记本，专门记录我的灵感。越来越多的杂志、报纸出现在我的书房，而我的写作热情也越发高涨。

那次和朋友逛街以后，我开始尝试利用“鸟笼效应”。我购买了一块小清新的桌布来装饰我的书桌，又买了一本精美的笔记本来记录我的灵感。等一切准备就绪，我便开始再次投入写作。

究竟如何才能在许多事上摆脱“鸟笼效应”，甚至反过来利用“鸟笼效应”呢？

生活中难免出现各种“鸟笼”，但是我们可以分辨它们。如果是不符合实际情况的，单纯捆绑我们消费的“反向鸟笼”，我们要学会及时止损，保持一颗断舍离的心。如果是激励我们向上发展的“正向鸟笼”，我们可以明确目标，适当购物或装饰，激励自己朝着目标前进。这时你会发现，“鸟笼效应”其实也没那么可怕！

{% endfolding %}